## 0. 기초적인 C 프로그램

C 언어의 세계에 오신 것을 환영합니다! 보통 초보자용 교재에서는 처음에 _Hello World!_ 를 화면에 출력하는 법에 대해 설명하겠지만, 이 책에서는 C언어로 작성된 프로그램이 어떠한 형태를 지니고 있고, 소스코드가 어떻게 실행 가능한 프로그램으로 만들어지는지에 대해 다루어 보고자 합니다.

### 진입점과 종료 코드

```c
int main() {
    return 0;
}
```

위에 작성된 소스코드는 가장 기본적인 형태의 프로그램입니다. 단 3줄 밖에 안 되고, 실제로 실행하더라도 그 어떤 유용하다고 생각되는 동작도 수행하지 않지만 이것이 프로그램이 되는 데는 크게 문제가 없습니다. 그럼에도 불구하고 이것을 처음부터 예제로 꺼내놓은 이유는 바로 진입점(Entry Point)과 종료 코드(Exit Code)에 대해 설명하고자 함입니다.
  
C언어로 된 모든 프로그램은 `main`이라고 불리는 특별한 함수(함수에 대해서는 4장에서 자세히 설명하겠습니다. 다만 어떠한 동작을 하는 코드들을 하나의 이름으로 묶은 것이라고만 알아두십시오.)를 가지고 있습니다. 프로그램을 실행하면 제일 먼저 `main()`이 호출됩니다. 이것을 진입점이라고 부릅니다. 말 그대로 프로그램이 실행되기 위한 대문이다, 라고 생각하시면 됩니다.
  
또한 `return`은 사전상 의미로 되돌리라는 의미지만, 컴퓨터에서는 현재 함수를 종료하고 그 값을 함수를 호출한 호출자(Caller)에게 넘겨주어라 라는 의미를 가지고 있습니다. 이 때 호출자는 누가 될까요? 바로 프로그램을 실행한 운영체제가 호출자가 됩니다. 운영체제는 `main`함수로부터 반환된 값을 전달받아 프로그램이 어떻게 실행되었는지 판단할 수 있습니다. 이 반환된 값이 바로 종료 코드입니다. 보통 종료 코드 `0`은 프로그램이 성공적으로 실행되었음을 의미합니다. 이 외에도 다른 값을 반환하여 오류 코드를 내보낼 수도 있습니다.

### 소스코드의 의미

  소스코드는 그 자체로 일반적인 텍스트 파일과 다를 바가 없습니다. 이게 무슨 말인가 하면은,
  
 ```
  - 오늘의 쇼핑목록 -
  * 계란
  * 당근
  * 오이
 ```
 
라고 쓴 `쇼핑목록.txt`와 맨 처음에 설명했던 C 언어 소스코드는 본질적으로 다른 것이 없다는 의미입니다. 하지만 차이점 또한 명백히 존재합니다. 쇼핑목록은 오로지 사람이 읽기 위한 것이지만, 소스코드는 사람이 읽기 위함과 동시에 컴파일러라는 프로그램이 읽고 프로그램을 작성하기 위하여 작성됩니다.

C언어로 작성한 소스코드는 `.txt`의 확장자를 가지는 텍스트파일과 다르게 `.c` 라는 확장자를 지닙니다. 물론 다른 확장자로 저장해도 됩니다만, 이것은 C로 프로그램을 하는 사람들 사이의 약속과도 같습니다. 따라서 `.c` 확장자를 사용하는 것이 바람직합니다.

보통 C언어를 처음 시작한다고 하면 Visual Studio부터 냅다 켜고 보지만 소스코드를 작성하는데는 그렇게 대단한 프로그램이 필요하지 않습니다. 메모장을  사용할 수도 있고, 아니면 Atom이나 Visual Studio Code(상기한 Visual Studio와는 다릅니다.), Notepad++, Sublime Text와 같은 개발자들을 위한 텍스트 에디터를 사용할 수도 있습니다.

### 컴파일러와 링커

방금 전에도 언급했지만, C언어로 작성된 소스코드 파일 그 자체로는 프로그램의 동작이 기술된 텍스트 파일 이상의 큰 의미를 갖지 못합니다. 컴퓨터는 0과 1로만 이루어진 기계어를 사용하는 반면 C언어는 (비교적) 사람이 알아보기 쉬운 _영어_ 로 되어 있기 때문입니다. 따라서 C언어로 프로그램을 아무리 잘 짠들 소스코드 그 자체로만 존재한다면 컴퓨터는 실행할 수 없습니다.

이 때 사용하는 것이 바로 컴파일러입니다. 컴파일러는 C언어로 작성된 소스코드를 기계어로 번역해주는 프로그램입니다. 컴파일러 그 자체도 프로그램인 만큼 여러가지가 존재합니다. 대표적으로 Microsoft사에서 제작한 MSVC, GNU 재단에서 제작한 GCC, 애플, 구글이 후원하는 clang 컴파일러 등 다양한 컴파일러들을 사용할 수 있습니다. 특히 GCC나 clang은 오픈소스에 무료로 사용할 수 있으며, MSVC 또한 개인이나 5인 이하의 팀은 Visual Studio Community를 설치하면 무료로 사용해볼 수 있습니다.

